Repository: kuma35/thinking-forth-translate
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/chapter5.po
Languages: ja

source: ``SAY`` is the perfect choice for vectoring ``HELLO`` into an execution variable. (When I first wrote this example for Starting Forth, I called it ``VERSION``. Moore reviewed the manuscript and suggested ``SAY``, which is clearly much better.)
ja: ``SAY`` は ``HELLO`` を実行変数にベクトル化するのに最適です(私が最初にこの例をForth入門(Starting Forth)用に書いたとき、私はそれを ``VERSION`` と呼びました。ムーアは原稿をレビューして ``SAY`` を提案しました)。

source: The word ``I'M`` seems more natural than ``LOGON HARRY``, ``LOGIN HARRY`` or ``SESSION HARRY``, as often seen.
ja: よくあるように、``I'M`` という言葉は、 ``LOGON HARRY`` 、``LOGIN HARRY`` または ``SESSION HARRY`` よりも自然に見えます。

source: The choice of ``I'M`` is another invention of **Moore**, who says:
ja: ``I'M`` という選択は **ムーア** のまた別の発明であり、彼はこう言っています。

source: I detest the word ``LOGON``. There is no such word in English. I was looking for a word that said, "I'm ..." It was a natural. I just stumbled across it. Even though it's clumsy with that apostrophe, it has that sense of rightness.
ja: 私は ``LOGON`` という言葉を嫌います。 英語にそのような言葉はありません。 「私は…」という言葉を探していました。それは当たり前のことでした。 私はちょうどそれに出くわした。 たとえそれがそのアポストロフィで不器用であっても、それはその正当性の感覚を持ちます。

source: All these little words are the nicest way of getting the "Aha!" reaction. If you think of the right word, it is **obviously** the right word.
ja: これらの小さな言葉はすべて、「なるほど！(Aha!)反応」 取得のための最良の方法です。 あなたが正しい言葉を考えれば、あたりまえに正しいワードになります。

source: If you have a wide recall vocabulary, you're in a better position to come up with the right word.
ja: あなたに幅広い連想ボキャブラリがあれば、正しい言葉を思いつきやすくなります。

source: Another of Moore’s favorite words is ``TH``, which he uses as an array indexing word. For instance, the phrase
ja: ムーアのもう1つのお気に入りのワードは ``TH`` です。彼はこれを配列インデックスワードとして使用します。 たとえば以下の句のように。

source: returns the address of the “fifth” element of the array.
ja: 配列の5番目の要素のアドレスを返します。

source: Spell names in full.
ja: スペルに省略形を使わないで下さい。

source: I once saw some Forth code published in a magazine in which the author seemed hell-bent on purging all vowels from his names, inventing such eyesores as ``DSPL-BFR`` for “display buffer.” Other writers seem to think that three characters magically says it all, coining ``LEN`` for “length.” Such practices reflect thinking from a bygone age.
ja: 私はかつて雑誌に掲載されたForthコードを見たことがあります。その作者は「display buffer」を表す「DSPL-BFR」のような目障りな名前を発明し、名前から全ての母音を追放することに必死なように見えました。他の作者共は「length」を意味する「LEN」をこねくり出して、3文字の呪文のように皆がそれを唱えてくれると思っているようです。そのような習慣は過ぎ去った時代からの思考を引きずっています。

source: Forth words should be fully spelled out. Feel proud to type every letter of ``INITIALIZE`` or ``TERMINAL`` or ``BUFFER``. These are the words you mean. The worst problem with abbreviating a word is that you forget just how you abbreviated it. Was that ``DSPL`` or ``DSPLY``?
ja: Forthのワードはフルスペルであるべきです。 ``INITIALIZE`` や ``TERMINAL`` や ``BUFFER`` のすべての文字を入力してください。 これらはあなたが意味する言葉です。 ワードを短縮することの最悪の問題は、あなたがそれをどのように短縮したかを忘れているということです。 それは ``DSPL`` 、それとも ``DSPLY`` ですか？

source: Another problem is that abbreviations hinder readability. Any programming language is hard enough to read without compounding the difficulty.
ja: もう1つの問題は、省略形が読みやすさを妨げることです。 どんなプログラミング言語でも読み下す難易度が上がります。

source: Still, there are exceptions. Here are a few:
ja: しかし、例外もあります。

source: Words that you use extremely frequently in code. Forth employs a handful of commands that get used over and over, but have little or no intrinsic meaning:
ja: コードで非常に頻繁に使用するワード。以下のように、Forthでは何度も繰り返し使われるが、本質的な意味をほとんど持たないか、または全く持たないコマンドがいくつかあります。

source: But there are so few of them, and they’re used so often, they become old friends. I would never want to type, on a regular basis,
ja: しかし、それらの数はごくわずかであり、それらは頻繁に使用されているので、彼らは古くからの友達になります。 私はそれらをフルスペルでタイプしまくりたいとは思いません。

source: (Interestingly, most of these symbols don’t have English counterparts. We use the phrase “*colon* definition” because there’s no other term; we say “*comma* a number into the dictionary” because it’s not exactly compiling, and there’s no other term.)
ja: （興味深いことに、これらのシンボルの大部分は言葉(英語)に対応するものを持っていません。他に用語がないので「コロン定義(colon definition)」という句を使用します。 他の用語はありません。）

source: Words that a terminal operator might use frequently to control an operation. These words should be spelled as single letters, as are line editor commands.
ja: 端末オペレータが操作を制御するために頻繁に使用する可能性のあるワード。 これらのワードは、ラインエディタのコマンドと同様に、1文字のスペルで入力できるようにすべきです。

source: Words in which familiar usage implies that they be abbreviated. Forth assembler mnemonics are typically patterned after the manufacturer’s suggested mnemonics, which are abbreviations (such as JMP and MOV).
ja: 皆が知っている略語。Forthアセンブラのニーモニックは通常、製造元が推奨するニーモニック（JMPやMOVなど）の略称に基づいてパターン化されています。

source: Your names should be pronounceable; otherwise you may regret it when you try to discuss the program with other people. If the name is symbolic, invent a pronunciation (e.g., ``>R`` is called “to-r”; ``R>`` is called “r-from”).
ja: あなたの名前は発音できるはずです。 そうでなければ、他の人とプログラムについて話し合おうとしたときに、後悔するかもしれません。 名前がシンボリックである場合は、発音を考案してください（たとえば、 ``>R`` は「to-r」と呼ばれ、 ``R>`` は「r-from」と呼ばれます）。

source: Favor short words.
ja: 短い言葉を好んで下さい。

source: Given the choice between a three-syllable word and a one-syllable word that means the same thing, choose the shorter. ``BRIGHT`` is a better name than ``INTENSE``. ``ENABLE`` is a better name than ``ACTIVATE``; ``GO``, ``RUN``, or ``ON`` may be better still.
ja: 同じことを意味する、3音節の単語と1音節の単語の選択を考えるなら、短い方を選択してください。 ``BRIGHT`` は ``INTENSE`` よりも良い名前です。 ``ENABLE`` は ``ACTIVATE`` よりもいい名前です。 ``GO`` 、 ``RUN`` 、``ON`` の方がまだマシかもしれません。

source: Shorter names are easier to type. They save space in the source screen. Most important, they make your code crisp and clean.
ja: 短い名前ほど入力が簡単です。 それらはソーススクリーンのスペースを節約します。 最も重要なのは、それらがあなたのコードをくっきりときれいにすることです。

source: Hyphenated names may be a sign of bad factoring.
ja: ハイフンで繋がれた名前は悪いファクタリング(要素分解)の兆候かもしれません。

source: **Moore**:
ja: ムーアは言います。

source: There are diverging programming styles in the Forth community. One uses hyphenated words that express in English what the word is doing. You string these big long words together and you get something that is quite readable.
ja: Forthコミュニティには多様なプログラミングスタイルがあります。 そのワードが何をしているのかを言葉(英語)で表現するハイフン付きのワードを使用します。 あなたはこれらの大きな長い言葉を一緒につなぎ合わせると、かなり読みやすい何かを得ます。

source: But I immediately suspect that the programmer didn't think out the words carefully enough, that the hyphen should be broken and the words defined separately. That isn't always possible, and it isn't always advantageous. But I suspect a hyphenated word of mixing two concepts.
ja: しかし、私はいの一番に、プログラマが十分に慎重にワードを考えなかった、ハイフンは無くすべきであり、ワードは別々に定義されるべきであると思います。 それは必ずしも可能ではありません、そしてそれは常に有利ではありません。 しかし、私は2つの概念を混在させるという、ハイフンでつながれたワードを疑っています。

source: Compare the following two strategies for saying the same thing:
ja: 同じことを述べるための、以下の左右の戦略を比較してください。

source: The syntax on the left requires eight dictionary entries; the syntax on the right requires only six-and some of the words are likely to be reused in other parts of the application. If you had a ``MIDDLE`` motor and solenoid as well, you’d need only seven words to describe sixteen combinations.
ja: 左側の構文には8つの辞書エントリが必要です。 右側の構文は6つだけでよく、ワードのいくつかはアプリケーションの他の部分で再利用できる可能性もあります。 ``MIDDLE`` のモーターとソレノイドを使用している場合、16個の組み合わせを説明するのに7語しか必要ありません。

source: Don't bundle numbers into names.
ja: 名前に数値をまとめないでください。

source: Watch out for a series of names beginning or ending with numbers, such as ``1CHANNEL``, ``2CHANNEL``, ``3CHANNEL``, etc.
ja: ``1CHANNEL`` 、 ``2CHANNEL`` 、 ``3CHANNEL`` などのように、数値で始まる、または数値でわる名前のシリーズに注意してください。

source: This bundling of names and numbers may be an indication of bad factoring. The crime is similar to hyphenation, except that what should be factored out is a number, not a word. A better factoring of the above would be
ja: 名前と数値をこのようにまとめることは、ファクタリング(要素分解)が悪いことを示している可能性があります。 ハイフン犯罪に似ていますが、括り出す必要があるのは単語ではなく数値である点が異なります。 上記のより良いファクタリング(要素分解)は以下のようになるでしょう。

source: In this case, the three words were reduced to one.
ja: この場合、3つあったワードを1つ減らせました。

source: Often the bundling of names and numbers indicates fuzzy naming. In the above case, more descriptive names might indicate the purpose of the channels, as in
ja: 多くの場合、名前と数値をまとめることはあいまいな命名を示します。 ``CHANNEL`` の例は、下記のように、よりわかりやすい名前でチャネルの目的を示すことができます。

source: We’ll amplify on these ideas in the next chapter on “Factoring.”
ja: 次の「ファクタリング(要素分解)」の章で、これらの考えを詳しく説明します。

source: Naming Standards: The Science
ja: 命名基準：その科学

source: Learn and adopt Forth\'s naming conventions.
ja: Forthの命名規則を学び、採り入れて下さい。

source: In the quest for short, yet meaningful names, Forth programmers have adopted certain naming conventions. :doc:`Appendix E<appendixe>` includes a list of the most useful conventions developed over the years.
ja: 短くても意味のある名前を探すために、Forthプログラマは特定の命名規則を採用しました。 :doc:`付録E<appendixe>` には、長年にわたって開発された最も有用な規約のリストがあります。

source: An example of the power of naming conventions is the use of “dot” to mean “print” or “display.” Forth itself uses
ja: 命名規則のパワーの一例は、「print」または「display」を意味するための「ドット(``.``)」の使用です。

source: for displaying various types of numbers in various formats. The convention extends to application words as well. If you have a variable called ``DATE,`` and you want a word that displays the date, use the name
ja: さまざまな形式でさまざまな種類の数値を表示するためのものです。 この規約はアプリケーションのワードにも適用されます。 ``DATE`` という変数があり、日付を表示するワードが必要な場合は以下のようになります。

source: A caution: The overuse of prefixes and suffixes makes words uglier and ultimately less readable. Don’t try to describe everything a word does by its name alone. After all, a name is a symbol, not a shorthand for code. Which is more readable and natural sounding?:
ja: 注意：接頭辞と接尾辞を使いすぎると、ワードが曖昧になり、最終的に読みにくくなります。 その名前だけでワードがすることすべてを説明しようとしないでください。 結局、名前はシンボルであり、コードの省略形ではありません。 以下はどちらが読みやすく、自然に聞こえますか？

source: (which bears no intrinsic meaning), or
ja: （本質的な意味はありません）、または

source: Probably the former, even though it assumes you know the play.
ja: あなたがそのプレイを知っていると仮定していても、おそらく前者です。

source: Use prefixes and suffices to differentiate between like words rather than to cram details of meaning into the name itself.
ja: 意味の詳細を名前自体に詰め込むのではなく、同じ単語を区別するために接頭辞と接尾辞を使用して下さい。

source: For instance, the phrase
ja: 例えば、このフレーズ

source: is just as readable as
ja: これより、以下の方が読みやすい

source: and cleaner as well. It is therefore preferable, unless we need an additional word called ``DONE`` (as a flag, for instance).
ja: そしてきれいになる。 したがって、 ``DONE`` と呼ばれる追加のワードが（フラグとして）必要でない限り、それが望ましいです。

source: A final tip on naming:
ja: 名前付けに関する最後のヒントです。

source: Begin all hex numbers with "0" (zero) to avoid potential collisions with names.
ja: 名前との衝突を避けるために、すべての16進数を 0(ゼロ)で始めてください。

source: For example, write ``0ADD``, not ``ADD``.
ja: 例えば 「ADD」ではなく、「0ADD」と書いて下さい。

source: By the way, don’t expect your Forth system to necessarily conform to the above conventions. The conventions are meant to be used in new applications.
ja: ただし、あなたのForthシステムが必ずしも上記の規約に準拠することを期待しないでください。 規約は新しいアプリケーションで使用されることを意図しています。

source: Forth was created and refined over many years by people who used it as a means to an end. At that time, it was neither reasonable nor possible to impose naming standards on a tool that was still growing and evolving.
ja: Forthは何年にもわたってそれを最後の手段として使用した人々によって作成され洗練されました。 その当時、まだ成長し進化しているツールに命名基準を課すことは合理的でも可能でもありませんでした。

source: Had Forth been designed by committee, we would not love it so.
ja: Forthが政府の委員会で設計された代物だったら、私はForthをこんなには愛さなかったでしょう。

source: More Tips for Readability
ja: より読みやすくするためのヒント

source: Here are some final suggestions to make your code more readable. (Definitions appear in :doc:`Appendix C<appendixc>`.)
ja: ここに、コードを読みやすくするための最後の提案をいくつか示します(その定義は :doc:`付録C<appendixc>` にあります)。

source: One constant that pays for itself in most applications is ``BL`` (the ASCII value for “blank-space”).
ja: ほとんどのアプリケーションでは、``BL`` (「空白(Blank-Space)」のASCII値)という代償があります。

source: The word ``ASCII`` is used primarily within colon definitions to free you from having to know the literal value of an ASCII character. For instance, instead of writing:
ja: ``ASCII`` というワードは、ASCII文字のリテラル値を知らなくても済むようにするために、主にコロンの定義内で使用されます。

source: where 41 is the ASCII representation for right-parenthesis, you can write
ja: ここで、41は右括弧 ``)`` のASCIIコードです。それは以下のように書く事ができます。

source: A pair of words that can make dealing with booleans more readable are ``TRUE`` and ``FALSE``. With these additions you can write phrases such as
ja: ブール値を扱いやすくするためのワードのペアは、 ``TRUE`` と ``FALSE`` です。 これらの追加を使うと、以下のようなフレーズを書くことができます。

source: to set a flag or
ja: のようにフラグをセットしたり、

source: to clear it.
ja: のようにフラグをクリアします。

source: (I once used ``T`` and ``F``, but the words are needed so rarely I now heed the injunction against abbreviations.)
ja: (私はかつて ``T`` と ``F`` を使ったことがありますが、そのワードが必要とされることはめったにないので、今では私は略語禁止規則に気をつける必要はありません。)

source: As part of your application (not necessarily part of your Forth system), you can take this idea a step further and define:
ja: アプリケーションの一部として（必ずしもForthシステムの一部ではありませんが）、このアイデアをさらに一歩進めて次のように定義することができます。

source: These words allow you to write:
ja: これらのワードによって、あなたは以下のように書く事ができます。

source: Other names for these definitions include ``SET`` and ``RESET``, although ``SET`` and ``RESET`` most commonly use bit masks to manipulate individual bits.
ja: これらの定義の他の名前には、 ``SET`` と ``RESET`` がありますが、 ``SET`` と ``RESET`` は個々のビットを操作するのに通常ビットマスクを使います。

source: An often-used word is ``WITHIN``, which determines whether a given value lies within two other values. The syntax is:
ja: よく使われるワードは ``WITHIN`` です。これは与えられた値が他の2つの値の間にあるかどうかを決定します。 構文は次のとおりです。

source: where “n” is the value to be tested and “lo” and “hi” represent the range. ``WITHIN`` returns true if “n” is *greater-than or equal-to* “lo” and *less-than* “hi.” This use of the non-inclusive upper limit parallels the syntax of ``DO`` ``LOOP`` s.
ja: ここで、「n」はテストする値、「lo」と「hi」は範囲を表します。「n」が「lo」以上「hi」未満の場合、 ``WITHIN`` はtrueを返します。この包括的な上限の使用は、 ``DO LOOP`` の構文と同等です。

source: Moore recommends the word ``UNDER+``. It’s useful for adding a value to the number just under the top stack item, instead of to the top stack item. It could be implemented in high level as:
ja: ムーアは、 ``UNDER+`` というワードを推奨しています。 一番上のスタック項目の代わりに一番上の項目の直下にある数値に値を追加するのに便利です。 それは以下のように高レベルで実装されるかもしれません。

source: Summary
ja: 要約

source: Maintainability requires readability. In this chapter we’ve enumerated various ways to make a source listing more readable. We’ve assumed a policy of making our code as self-documenting as possible. Techniques include listing organization, spacing and indenting, commenting, name choices, and special words that enhance clarity.
ja: 保守性には読みやすさが必要です。 この章では、ソースリストを読みやすくするためのさまざまな方法を列挙しました。 私たちは自分たちのコードをできる限り自己文書化することを方針としています。 その技法には、リスト整理、空白と字下げ、コメント、名前の選択、および明確さを高める特別なワードが含まれます。

source: We’ve mentioned only briefly auxiliary documentation, which includes all documentation apart from the listing itself. We won’t discuss auxiliary documentation further in this volume, but it remains an integral part of the software development process.
ja: ここでは、リスト自体以外のすべてのドキュメントを含む、補助的なドキュメントについて簡単に説明しました。 このドキュメントでは、補足資料についてはこれ以上説明しませんが、それでもこれらはソフトウェア開発プロセスに不可欠な部分です。

source: REFERNCES
ja: 参考文献

source: Edsger W. Dijkstra, **Selected Writings on Computing: A Personal Perspective,** New York, Springer Verlag, Inc.,1982.
ja: エドガー・ダイクストラ(Edsger W. Dijkstra), **Selected Writings on Computing: A Personal Perspective,** New York, Springer Verlag, Inc.,1982.
